
    每写一篇文章，就有了一些待写的东西，但是感觉今天，无论如何都要把产品侧的一些东西进行一个简单的概括了，不然无法让读者感受到当前在聊得话题，是围绕着什么展开的。或者说，对于一个新了解这个工作岗位的人，最想知道的事儿，往往是最具体的，能够看得见摸得着的，也就是交付件。

    今天就来聊一聊全栈AI的框架图，这个图在我的工作中画了不知有多少次了，每次有了新的任务，通常是基于一个客户进行观点的锐化，或者是针对某个行业进行一些赋能，对这个基础的图做一些删减。产品管理的工作，在这个话题下会更具体一些，走到了 产品 这一条主线上。

    整个全栈AI产品架构如下，做这个工作的，在外界通常叫 “解决方案架构师”

    通过这个图，我要先强调几个核心的观点，或者说思考方式

    1. 分层思考 ：当遇到一个新的产品，新的问题时，首先要知道问题发生在哪一层。 定位到了哪一层后，那就开始东西向，和南北向的思考。 
    
    所谓东西向，就是，同类的产品还有哪些？ 其中哪个产品是当前整体评价最好的？各个产品之间有什么差异，这部分工作就是 竞争分析。 还记得竞争分析发生在什么环节么？ 这部分工作主要发生在 
     -  需求分析，也就是战略规划前，确定未来我们产品竞争力的构建方向。 
     -  发生在营销上市期，那就是找到几个核心的HighLight ，人无我有，人有我优的差异化价值点。这页材料通常由三部分构成，左边痛点，中间解决方案架构，右边HighLight。 
     
     -  项目招投标，这部分工作最具体，基于当前客户的现网情况，和招标的友商，来给出我们具体的产品对位竞争优势，包括选型，及商务策略。 这部分后续我会围绕着一个真实的项目进行展开，这部分工作是最较劲，也最有趣的。、

        这部分留一个思考题： 我现在要为一个教育行业规划一个，智能阅卷助手，我适合选择架构图中的哪个模型？为什么？ 如果换成了金融行业，政府行业，同样是某种审核场景，选型会不会不同？ 

    南北向的思考，就是思考约束，思考范围。  所谓约束，就是能不能。 举个最简单的例子，就是兼容性，越上层的东西，兼容性被限制的程度就越高，我们经常会听到类似的话 “XX软件采用虚拟机部署，屏蔽了下层硬件的兼容性问题” ，但我们在实际项目中，还是要拿到一个官方的背书，或者自己的POC团队测试一下，保证觉得能够部署使用。 举几个兼容性的例子，
                 - VMware平台能否部署在XX服务器上？如果存储采用了XX，那么VMware的 某存储虚拟化能力是否能够支持？ 如果选用了 XX厂商的交换机，那么某网络虚拟化 能力是否能够使用？网络策略能否被迁移？
                 - XX容器平台能否部署在 CC 虚拟化上？能否部署在 A厂商的 智算服务器上？
                 - 某教育行业的应用软件，能否部署在你们这套解决方案上？ 我之前使用在A云上，现在能不能迁移过来？

                回答不上来也不用担心，因为这部分工作从流程上来说，也必定要有一个实测或官方认证做背书的。在一些新踏入的国家，你就是扯破了嗓子，拿出验证报告，证明了你的软件能够部署在Vmware上，如果VMware觉得你是竞争关系，就说一句，我们没测过，有问题我们不会提供技术服务，那么客户就有了理由来拒绝你。

        南北向的思考也是判断一个产品发展方向的方法，就是范围
            身处某一层的厂商，必然会尝试对上下层进行入侵，你可以理解成一种 “卷” 。

            举个栗子
                - 阿里巴巴有云产品线，能够提供云服务，同时他还有硬件自研的能力，向上有自己的大模型qwen系列，模型开发微调平台Pai ，对于to B市场，各个行业能够给出他们的解决方案，在to C市场，能够渗透到支付，外卖，购物等诸多领域。 

                其实上面的架构图，我是见过一个 阿里巴巴的火箭图的，把上面的架构画的清晰美观，但是关键时刻就是找不到这个图，所以只好测试了几个大模型平台，让AI给我画了一个。 

                所谓 全栈AI产品管理，要做的就是，能够基于某个行业，一直向下延展，延展到基础设施层都不算完，在某些性能场景，还要对算子，驱动，芯片提出新的要求，来提升这个场景的竞争力。 这也是全栈能力提供的大厂必然要宣传的一个点

                “XX厂商能够全栈自研上述端到端所有产品，我们进行了深度的产品组合级的调优和开发，所以能够取得比YY厂商更优的整体竞争力”  

            再举个范围不那么大的厂商，比如某M大模型厂商，最近我看到了他们在招聘 “AI产品经理”， 其实这就是从大模型层向应用层渗透，在大模型层取得了成绩后向应用层发起冲锋。

            对于红帽容器举例，在AI时代他们也提出了一系列的，Agent开发平台，除了它自身的对于容器，底层硬件的调度能力，还涉及了 数据管理平台，模型管理平台，模型微调训练平台，Agent开发平台，安全护栏等业务，这就是从虚拟化层，到Agent层的渗透。

            这进一步证明了分层思考的重要性，对比时一定要同维度对比，不然自己脑子越来越乱，对外讲解时也不够系统。
            （提到虚拟化层，读者可能注意到我把容器放到了虚拟化层里，通常这是容器层的东西，不过未来简单，就这么画了。有些大厂商也是把容器锁在的PaaS平台，下沉到虚拟化来进行组织维度的划分）

    
    2. 约束限制
    在前面已经强调过这个思想了。 这里想说的是，如果你看到一个解决方案，和自己对技术的理解不一致，不要怀疑自己，这里面肯定存在一些技术以外的约束限制。 两点之间不取直线，肯定是有阻力。 可能是因为部门墙，因为政治原因，因为产品能力，因为产品生命周期。

    但是客户是不必在乎你这里存在什么复杂的背景的，客户没有理由为产品内部的奇怪限制而增加自己的投资。

    这就是我一直坚信的，所谓客户化思维，至少要做到，如果有一天自己作为甲方，能够识别出解决方案里存在的冗余和不足。

    有了这两个基础的认知和思维，我们后续就可以来讨论一些稍微复杂点的问题了，我不是说我的思考结果一定是正确的，但是在纷繁复杂的营销号宣传中，用这个思路至少能得出自己的结论，而不是人云亦云，到处跟风，陷入焦虑。

    我所想讨论的，正是当前最火热的 Openclaw ，为什么我认为Openclaw是 “营销大于能力的产品”


现在给自己留的to do list 已经越来越长了，基于这个list ，整个 专栏的框架也逐渐清晰和丰满，值得我用一个单独的页来跟踪了。