# 开篇：从一份简历的变化开始说起

首先我们要先介绍一下我当前的情况，我正准备找下一份工作，计划9月份换成一份ai产品经理的工作，整个找工作的过程中，以及这一段时间我的工作和学习，我都会用ai工具来完成，在解决问题中熟悉各个产品。 当前我已经通过AI完成了这样的事，1个是通过大模型为我规划了一份找工作的时间计划roadmap，另外就是通过 大模型 + talencat，完成了简历的编写，我整体使用体验还是觉得不错的，当前已经完成了简历在脉脉，和boss直聘上的投递。 值得说一下的是简历完成的部分，在一年前，我对自己的定位还只是数据中心解决方案工程师，虚拟化产品管理这样的角色。 但是随着这一年，大模型及周边技术的突飞猛进，再加上自己的业务范围被调整到轻量化AI解决方案的国内海外产品管理，我对自己的定位又有了进一步的锁定。 所以本次只找AI产品管理相关的工作。 整个大模型和talenet的协作过程是这样的，基于我原有的简历框架，我逐步和大模型沟通需要修改的地方，比如项目经历和工作经历，进行了逐个的优化，最后基于优化的版本输出了总结部分，最后按照格式填进了talecat进行了格式化的输出。 某种程度上来说，我只要把这两个组件关联起来，就构建了一个 “简历编写Agent”，这引发了一系列问题，这个产品有那些优化空间，为什么把这个关联体定义成agent而不是其他的产品名，比如skill，在我们看不到的地方整个产品到底长成什么样子，向上能抽象成什么样，向下又能具体成什么样。 这样分层的思考对于产品竞争力的构建有什么用，在未来，我会结合我7.5年的工作经验和思考，逐步展开。

    在2024年6月，我结束了为期两年的海外数据中心产品管理生涯，为国内的工作写了一份简历，对自己的定位是 “数据中心解决方案架构师”，“虚拟化产品管理这样的角色”。在2026年的今天，我创建了一份新的简历，定位是“AI产品管理”或者按照业界通用的叫法“AI产品经理” ，这里面多少有点“追风口”的嫌疑，但核心原因还是因为在2025年这一年，各种AI产品的发展突飞猛进，在业务上真正体现了价值，公司也结合我的个人经历，分配了一项新的工作“轻量化AI产品管理”，当然这也确定了了对自己未来工作的定位。

    不同于上一份简历，我当时的流程是，先去搜索一个精美的模板，然后找业界大咖分析简历中重要的内容，并对内容进行填充。其中的信息，为了复用之前的历史输出，我还去检查了我的OKR。 但是这一次输出的简历，流程于之前完全不同，流程的核心在于  "大模型 + 工具 （talenet）"，流程上看起来比较土，内容主要还是我输出的，但是我用大模型进行了一轮又一轮的对话，比如项目经历和工作经历，大模型会对这段经历进行结构化的调整，使之更加体系化，然后用大模型做了一个总结，对自己的整体经历有一段概括。然后将这些信息逐个放到工具 talenet中。当然大模型还做了一件事情，就是当我发现pdf的布局不够美观时，我可以用大模型进行一些删减，使整个结构更加协调美观。

    那么，问题来了。
        1. 这是不是一个AI产品？如何定义一个AI产品？
        2. 如果这是一个AI产品的话，那是不是《人人都是AI产品经理》了？
        3. 整个产品是否能够进一步的优化？什么时候优化？在哪里优化？
    这个问题我可以一直问下去，这件事儿我能玩一整天

    首先，我认为这是一个AI产品，因为其中用到了大模型。我可以将其逐步扩展，使之成为一个 “基于大模型的简历自动化生成Agent”，“基于AI的简历制作工作流”。 
    那这个产品还有哪些地方能够优化呢？ 在这里我要引出未来整个写作框架中的一个核心思想 

    --Rule  如过对当前的理解没有必要，不加展开 --Rule 

    我们能够发现，整个过程存在多个断点，至少我们发现如下问题
        1.我为什么要一段一段的和AI对话，让它分段为我生成 项目经历，工作经历，最后给出个人总结。 直接一次把问题解决不行么？ 如果不可以的话，那当前的问题出现在哪里？
        2.在两段流程之间，为什么需要我 手动 来进行，为什么大模型不能一次为我输出一个符合我要求的PDF？

    如果不清楚这两个问题，本质原因在于不清楚整个AI产品，内部具体是由什么东西构成的。 这里引出整个写作框架的第二个核心思想

    --Rule   分层思考，逐层讨论 --Rule  

    我可以先给出这个问题的答案，一个AI产品至少由如下几层构成 “基础设施层 - 资源池化层 - 模型层 - 应用层” ，能不能把这个层次进一步打开？当然可以，但是取决于看这份文档人的角色， 对 ，角色。 在你看游戏攻略视频的时候，至少会听到一句话  “不打职业的不用学” ， 那么对于读者来说，有些信息是不用打开的太细的，就是，不当 XXX 角色的人就不用看的这么细。 这里又要引出本次写作的第三个核心思想，或者说驱动机制

    --Rule   用To Do List来管理整个文档集 --Rule     

    那么现在我至少需要完成的To Do list有哪些？
    【 】产品维度：分层介绍AI产品，从粗到精，要保证读者能够由深到浅的理解，最差也能得到一条结论，用于吃饭的时候闲扯淡。
    【 】角色维度：在工作中，我们会遇到哪些角色，这些角色和我们的工作关系是什么样的？边界在哪儿？ 对于不同的角色，在我分享知识的时候，控制到什么范围？
    【 】时间维度，流程维度 ：产品管理的工作流程是怎么样的？
    【 】知识固定：当前的工作围绕什么展开，固定下当前工作的知识。
    【 】追风口：当前最火的风向是什么？如何解读当前这个产品。

    有to do list ,那么就有优先级，优先级怎么确定？能不能用AI的方式来搞定？ 看这又多了个to do list 

    大坑已经挖下，后面就看能否坚持补齐吧。。。
    